1、汪某，女，33岁，工人。
因慢性肝炎住院，时有脘腹痞胀、腹泻。昨日晚餐饭菜略凉，夜间即感脘胀不舒，今晨刷牙时觉恶心，随即呕吐，吐出物为未消化之食物，气味酸馊，现恶食，仍感脘腹不适，腹部时时作痛，肠鸣漉漉，今日尚未大便，小便无异常。舌质淡红，苔白腻，脉弦细。
2、顾某，女，32岁，农民。
因月经量多，淋漓不尽半月之久而来诊。自诉上个月因劳动繁重，加之家事繁忙，因而本次行经时，月经骤下量多，经医师注射止血针，血量虽然减少，但至今已半月，仍淋漓不尽，血色淡红，并感全身疲乏，气短懒言，纳食减少，二便尚调，面部虚浮，舌质浅谈，舌苔薄白，脉细弱。
3、冯某，女，42岁，工人。
素患月经淋漓不尽（漏下），经检查为子宫肌瘤，已行手术切除。术后数月，仍头晕眼花，卧床不起。诊见头晕目眩，短气乏力，动则自汗，午后低热，食纳甚少，食后腹胀，大便秘结，五六日一行，粪如羊屎，面色白，唇周无华，脉沉弱，舌质淡。
4、刘某，男，11岁，学生。
小时曾患肺结核，经过治疗已愈。近几月来形体日渐消瘦，以为学习紧张所致，未予重视。上周其母在晒被子时，发现患儿所睡之床板潮湿一大片，方询知其夜间睡后常感烦热，汗出。现偶有干咳，咽干，大便干，尿短黄，食纳一般，午后有低热。面色无异，舌质稍红，苔少，脉细而数。胸部X线透视：右上肺浸润型肺结核。
5、梁某，女，34岁，工人。
口舌咽喉经常溃烂作痛，说话吞咽皆碍，反复发作已有4年余，经中西医治疗皆无明显疗效。诊见口腔和舌面有多个溃疡，大如绿豆，周围略赤，口无秽臭，渴不欲饮，纳谷不香，大便稀而不成形，稍有饮食不慎则腹泻，小便清长，月经量少，经调，下肢常冷，冬季如冰，脉沉细无力。
6、沈某，女，29岁，护士。
2年前生产双胎后，失于调理，少腹经常胀痛不舒。去冬以来，月经推迟，每当行经前1～2日，少腹胀痛或刺痛，喜热敷而拒按，经色暗红有块，四肢欠温，胸胁有时胀闷，食纳二便尚属正常，舌象无异，脉沉弦而涩。
7、谭某，女，31岁，干部。
去年下乡劳动时，正值经期而遇风雨，而致月经衍期，经前乳房胀痛，曾作妇科检查未见异常，但发现双侧乳腺小叶增生，服西药（药不详）无效。现月经无定期，以推迟为多，行经前少腹胀痛，月经量少夹有暗色血块，乳房时有胀痛，行经前乳房内肿块增大，拒按，头晕，食欲欠佳，二便尚调，舌质淡红，苔薄白，脉弦。
8、徐某，男，24岁，社会青年。
因头晕，疲乏，牙龈出血2月余，经检查诊断为“再生障碍性贫血”而人院，治疗1个多月，无明显疗效。现头晕，眼花，神疲，乏力，刷牙即齿衄，食纳尚可，大便干结，小便无异，睡后梦多。面色淡白，舌质浅淡，苔薄而润，舌体左边有一瘀斑，牙龈结有暗色血痂，脾大肋下一指，拒按，脉沉细而涩，两下肢有散在瘀点。
9、郭某，女，27岁，农民。
月经提前、量多3个月。既往月经正常，3个月前因上环后出现月经提前，20天左右一次，月经量多，血色深红。伴有心烦，口苦，口渴不多饮，夜间身热，腰痛，白带不多，小。便短黄，舌色深红，苔薄黄，脉细数有力。
10、阮某，女，7岁，学生。
l个月前患扁桃体炎，经用青霉素、土霉素等治疗已愈。半月前出现尿少，初为眼睑浮肿，继之波及全身，经小便化验诊断为急性肾炎，仍注射青霉素，口服双氢克尿塞，忌盐，病情无明显好转。现全身浮肿，小便短少，微恶风寒，不发热，恶心，食少，口不渴，大便正常。舌淡红，苔薄白，脉浮缓。
11、李某，男，30岁，农民。
全身浮肿3个月，腰以下为甚，伴有腹部饱胀，纳少便溏，疲倦无力，畏冷肢凉。舌淡胖，苔薄白，脉沉细无力。尿常规：蛋白（＋＋＋）、红细胞0～2、白细胞0～3/HP。
12、李某，男，63岁，干部。                            
因直肠癌进行手术治疗，术后第三天自觉脘痞腹胀、恶心，第四天出现呕吐，吐出物全为清水，吐后略舒，但间隔一段时间后，脘痞、恶心、呕吐清水复如故，并有胸闷、心悸、头晕、尿少。经补液和插胃管抽液，治疗3天无效，症仍如故。面色晦暗，舌质淡紫，舌苔白滑，脉沉细而结。
13、张某，男，34岁，工人。
咳嗽，右胸胁胀痛半月。半月前开始恶寒发热，咳嗽，在医务室治疗，寒热消失，但咳嗽未止，并出现右侧胸胁胀闷作痛，上周经X线透视发现有右胸腔积液，现咳嗽，吐少量稀白痰，胸闷，右侧胸胁胀痛，午后低热，口干不欲饮，食少，二便尚调。舌质正常，舌苔薄黄，脉弦滑。
14、刘某，女，11岁，学生。           
患有“先天性心脏病”，平时有心悸、气喘。昨日突起恶寒、发热、咳嗽，医帅给注射青霉素无效，今日至卫生院诊治为肺部感染，用抗感染和输液治疗。在输液过程中，患儿觉胸闷心悸严重，咳嗽频频，气喘不已，咯吐多量泡沫状痰涎，面色淡白，嘴唇紫暗，舌质淡嫩，苔白滑，脉细数无力，两肺满布湿性啰音，体温38.4℃。
15、杨某，女，51岁，干部。
一年以前月经量多，淋漓不尽，经治疗后出血停止，已有7个月未再行经。现时感心悸，心慌，并有头晕，眼花，睡眠不实，多恶梦，健忘明显，食谷不香，大便干燥，2～3日1次，肢凉，面色淡白，舌质浅淡，舌苔薄白，脉细无力。
16、薛某，女，40岁，教师。
患室性早搏、二联律2个月，经用心得宁、苯妥英钠以及炙甘草汤治疗无显效，每遇精神紧张或情绪波动时，则心中悸动不宁，脉搏出现频繁的规律停跳，且有失眠，心烦，易惊，盗汗出，手足心热等，查：舌红少苔，脉细数或代。
17、余某，男，54岁，营业员。
胸部胀闷、心悸气促3月余，经x光胸透，诊断为心包积液。行穿刺抽出积液后，上述症状则减轻，现仍感心悸，畏寒，肢冷不温，面色滞暗，稍一劳累，则心悸气促，口不渴，小便清，大便可，舌体胖嫩而浅淡，舌苔薄白，脉沉无力。
18、任某，男，4岁。
发热、口舌生疮4天。患儿4天来发热，烦躁哭闹，口舌生疮，糜烂流涎水，不欲吃东西。曾用青霉素治疗，发热仍不退，口舌糜烂日趋严重，口渴喜冷饮，小便短少、色黄，大便3天末解，眼红眵多，舌质红，头部尤甚，舌苔黄，脉数，体温38.1℃。
19、熊某，男，25岁，工人。
患者4个月前因工作不顺，心情抑郁，5天后即发生语言过多，且声音高亢洪亮，继则出现狂躁不宁，用一般镇静药均不能控制。时而狂躁妄动，时而怒目横视，时而垂首叹气，时而捶胸顿足。4个月来日夜发病不休，但食欲旺盛，形体未衰，口吐痰涎甚多，罹病后大便一直干结，舌苔黄腻满布，
六脉洪滑鼓指。
20、吴某，男，50岁，军人。
患者有高血压病史近10年，近几年来出现胸闷、心悸、阵发性心前区刺痛，每因劳累、情绪激动、受凉、饱食后诱发，经某医院诊断为“冠状动脉硬化性心脏病”。现觉头晕心悸，胸闷气急，心前区疼痛阵作，痛如针刺，有时向肩臂部放射，舌感麻木，舌质淡红，有散在瘀斑，苔薄白，脉细涩。血压148/98毫米汞柱（19.7／13.1千帕），总胆固醇292毫克%（ 7.6毫摩尔/升）。
21、王某，男， 54岁，农民。
于一次“水利冬修”后患咳嗽，反复发作已历8年，经诊断为“慢性支气管炎、肺气肿”。近年来长期咳喘，几无间断，吐稀痰少许，形体消瘦，精神疲乏，语言声低，劳累时则气短汗出，面色无华，舌质浅淡，舌苔薄白，脉象虚弱。
22、姜某，男，11岁，学生。
1个月前开始有轻微咳嗽，未予重视。近半月来咳嗽加重，但不咯痰，夜间盗汗，午后低烧，咽干微渴，食纳欠佳，大便稍干，小便如常，舌质淡红苔少，脉细而数。X光胸透报告右上肺浸润型肺结核。
23、张某，男，66岁，退休工人。
前天去女儿家作客，途中淋雨，昨起即恶寒发热，咳嗽频频，吐痰稀白，胸闷不舒，稍有气喘，一身酸楚不适，喉痒微痛，鼻塞流清涕，舌质颜色正常，舌苔薄白，脉浮紧。
24、徐某，男，9岁，学生。
1周前突起发热、恶寒、咳嗽、喉痛，经中西医治疗已好转。但昨晨起发现眼睑浮肿，继而全身皆肿。小便短少而黄，仍有轻微咳嗽与喉痛。查：体温37.4℃，血压110/90毫米汞柱（14.7 ／12.0千帕），面白，眼睑、面部和下肢水肿明显，呼吸迫促，舌质红，苔薄白，脉浮数。小便化验。蛋白（+++），红、白细胞少许，颗粒管型1～3个。
25、邱某，女，33岁，演员。
国庆节后从农村巡回演出归来，咳嗽频作，痰少而粘，伴有胸痛，以致影响演出。近3天来，干咳更剧，昨日曾咯出血丝少许，咽喉干燥作痒，声音嘶哑，口渴饮水不太多，皮肤干燥，小便尚调，大便燥结，舌质偏红，舌苔薄而少津，脉细数。西医检查已排除肺结核。
26、谢某，男，17岁，学生。
患者自幼有哮喘病，每遇寒冷而发作。近半月来发作较频，咳逆倚息，喉中如水鸡声，胸部紧闷，喘不得卧，咯痰量多质稀，色白而夹泡沫，身觉畏寒，四肢欠温。肺部听诊可闻湿性啰音及哮鸣音。曾取西药四环素、氨茶碱、麻黄素、可的松等未见显效。查：面色苍白，舌淡红，苔白润，脉弦。
27、杜某，男，50岁，工人。
患慢性支气管炎病已5年余，每到冬春雨季喘咳发作频繁。近3天来咳嗽气喘又作，伴有胸闷不适，咯痰量多稀白，痰滑易咯，每晨吐痰约1盅，纳食量少，身困乏力，小便清，舌质淡红略胖，苔薄白中腻，脉沉滑。
28、游某，女，35岁，职员。
腹泻、腹痛3年余，起困不详，久治未效。患者经常腹部作痛不适，大便稀溏，每天2～4次，饮食不慎或在受寒后腹泻次数增多，腹泻频时并有下坠感，伴见神疲思唾，全身无力，食欲不振。曾作直肠镜检，诊断为“慢性结肠炎”。查：面色萎黄，舌质浅淡，苔白微腻，脉沉细无力。
29、刘某，男，40岁，军人。
9年前始患无黄疸性肝炎，以后多次复发，曾用西药保肝，中药健脾舒肝，滋补肝肾等方药治疗，无明显好转，后诊断为早期肝硬化。来诊时，患者面色淡白无泽，全身乏力，肢体倦怠，气短纳少，腹胀便溏，小便清长，两足发凉，舌淡苔薄白，脉沉细无力。
30、王某，男，44岁，教员。
素体羸弱，患有肺结核、胃下垂等病，症见头晕神疲，气短乏力，食少腹胀。近来因讲课过多，食纳更少，并且每于讲完课后自觉肛门坠胀欲便，而登厕排便时仅解稀便少许，但又有便意未尽之感，努挣过久则有痔核脱出，须用纸托送方能回纳。体瘦，面色晦暗，舌淡红苔少，脉弱。某外科医师建议行内痔结扎术，患者畏惧，欲以中药治疗。
31、贾某，女40岁，营业员
不规则阴道出血已1年余。近2个月来月经一直淋漓不尽，量时多时少，血色浅淡，无血块。妇科检查无异常发现，诊断为“功能性子宫出血”。自觉尚感少气懒言，纳食不香，大便经常稀溏，并有多梦易醒等，查面色淡白少华，舌质浅淡，苔薄白，脉沉细无力。
32、周某，男，33岁，工人。
多年来常发生口腔溃烂，时发时愈。现口粘腻，口舌、牙龈等处皆有糜烂，溃疡周围色赤，不甚痛。3个月来每晨1次溏便，量多而臭，无粘液及里急后重感。食纳欠佳，食不知味，渴不多饮。口唇稍红，舌红、微有黄腻苔，
脉缓。
33、白某，女，40岁，演员。
齿龈出血、面黄、四肢无力已4个月。患者于3年前一次患感冒时鼻出血多量，近2年来，又发现皮肤有散在性出血点，刷牙时齿龈出血，经某医院骨髓诊断为“再生障碍性贫血”。因西药治疗效果不显，转诊于中医。现症见面色痿黄，头晕眼花，心慌心悸，神疲乏力，不欲饮食，多食则腹胀不舒，大便稀溏。近 2个月月经量较以前增多，历10余天方净，色淡。舌淡苔薄白，脉细无力。
34、王某，女，31岁，技术员。
素日自尊心强，3天前因工作之故与他人发生口角后，沉默寡言，郁郁不乐，不欲饮食，终日长吁短叹，胸胁胀痛，时置月经来潮，经量少，小腹胀，乳房胀痛等不适反映较平素为重，舌色如常，脉弦细。
35，吴某、男，35岁，农民。
左眼黑睛不慎被稻谷刺伤3天。当时即感眼痛，未作治疗处理，翌日其痛更剧，医生给滴眼药水和金霉素软膏，亦未见效。现左眼痛剧，连及左侧头部、巅顶亦痛，热泪如汤，视物模糊，伴有头晕，口苦咽干喜饮，小便色黄，大便干结。检查：左眼球结合膜充血（+++），角膜中部有一小溃疡约2毫米×2毫米，溃疡基底及周围呈灰白色浑浊，舌质红，苔薄黄，脉弦数。
36、赵某，男，52岁，农民。
诉右侧偏头痛时作时止已3年。每于痛前先感右眼酸麻作胀，视物闪光，旋即右太阳穴骤起掣动，犹如鸡啄，继之满头胀痛暴作，或痛连目系，甚则上攻巅顶，短则半小时而骤消，长则数日悠悠不解，或每天数发，或数天一发，怒则痛剧。此次痛发又已 2天，头痛如劈，眼眶作胀，心烦易怒，夜不能寐，面红，口微苦，纳食减少，二便正常。形体壮实，血压正常，舌质偏红，苔薄白，脉弦有力。
37、周某，男，34岁，工人。
近2月来腹胀，右胁下隐痛，不思食，不知饥，厌恶油腻，口苦，精神疲乏，睡眠不佳，大便不成形，每天2—3次，小便量少色黄。1个月前在某医院检查，发现肝肿大剑突下2厘米、右肋缘下3厘米，压痛明显、质中等，血清谷丙转氨酶270单位，昨天复查为600单位，面色微黄，舌质红，苔黄腻，脉弦而滑数。
38、黎某，女，32岁，农民。
患阴痒年余，原来较轻，近日渐重，夜间尤甚，难以入寐，心烦易怒，口苦而干，尿赤略痛，带下量多，色黄微有腥臭。妇检：宫颈糜烂Ⅱ度、充血，曾打针及外洗（药均不详），无明显疗效。诊见病人面色晦暗，舌质稍红，舌苔黄，脉弦滑数。
39、柳某，女，41岁，职员。
右侧少腹部经常疼痛已历多年，常于受寒或行经前后发作，用热敷可使疼痛缓解，少腹痛剧时并有胁胀、头痛、恶心欲呕等感觉，月经前后无定期，白带较多，口和不渴，小便清长，大便尚可，舌苔白润，脉沉弦。妇科诊断为“子宫附件炎”。
40、李某，女，30岁，农民。
半年前因不全流产而失血较多，经“清宫”后出血方止，以后月经一直不调，形体日趋消瘦。近3个月来每次月经来潮时，经血很少，一天即干净，血色较淡，头晕加重，眼睛干涩，面色不华，四肢麻木。偶感心悸，舌质浅淡，舌苔薄，脉细无力。
41、卖某，男，57岁，翻译。
患眩晕已有多年，并时感心悸，曾诊断为“高血压”、“冠心病”，长期服用优降宁、冠心通络片等药，现血压维护在正常范围，但仍头晕严重，眼花，两眼干涩，失眠，多梦，胸闷，偶有心慌，左手时有麻木感，双手有时发生不自觉震颤，二便无异。面色淡白，舌质淡淡，苔薄白，脉弦细。
42、杜某，男，40岁，工人。
诉近1年来视力显著下降，曾服鱼肝油数瓶效果不显。上个月开始出现视物不清，并成双影，随视线偏左偏右，则双影有明显改变，每到午后眼睛干涩发胀，眩晕等症亦加重，偶有手心发热，咽喉干燥，大便稍结，小便短少而黄，舌质嫩红少津，脉弦细数。
43、李某，男，49岁，干部。
两天前之傍晚打太极拳时，突然左眼视物不清，前来就诊。既往有高血压病史，视力易疲劳，急躁易怒，血压长期波动在150—180/110—120毫米汞柱（20.0-24.0/14.7-16.0千帕）。自诉现眼前有蛇形黑影浮动，眼球胀痛，伴有头痛、眩晕、耳鸣，舌红苔黄，脉弦有力，血压202/124毫米汞柱（26.9/16.5千帕）。眼科检查：左眼视力仅有光感，眼底呈一片红光反射。
44、佟某，男，29岁，工人。
自诉患梦遗症2年，初起约每周1次，渐而3～5天1次，未予重视。现结婚已3个月，发现早泄，遗精频繁，每周达3～5次不等，曾服固精丸、鹿茸等药，未见效。症见形体瘦，头脑昏沉，记忆力减退，腰酸膝软，精神疲倦，食纳减少，小便短黄，大便尚调，舌嫩红，苔少而干，脉细略数。
45、陈某，女，28岁，职员。
患者素体不健，自述2年前曾出现过小便疼痛，涩而不畅的情况，当时经服中西药“泻火”、“消炎”，症状消失，除平时常感腰痛外，余无特殊不适。月前顺产一女婴，产后腰痛加重，小便短少，但无尿痛、尿涩感，初起面部虚浮，继则下肢逐渐浮肿，某医曾给生化汤加利尿药治疗无效。现腰酸作痛，尿少肢体浮肿，膝下为甚，按之凹陷不起，四肢清冷，神疲食少，口和不渴，乳汁稀少，大便尚可，恶漏已净，面色略暗，舌淡而胖，苔白厚，六脉沉弱。尿检：蛋白（＋＋）。
46、张某，女，16岁，学生。
夜间遗尿12年，患者自4岁开始，经常夜间遗尿，遇冷加重，曾经检查，未发现器性病变。近一年来症状加重，每隔2～3天或5—6天，特别是入冬以来，每隔l～2天即发作1次，多于熟睡中尿自遗。平时头晕神疲，腰膝酸软，小便清长，睡眠、食欲、大便尚可，月经正常。面色淡白，舌淡红少苔，脉沉细无力。
47、陈某，男，44岁，技术员。
8个月前始患急性无黄疸型肝炎。用中西药治疗病情无好转，半年后反而出现黄疸，经服清热解毒、利尿退黄中药，黄疸虽然消退，但自觉症状无明显好转。现精神萎靡，食纳呆滞，心烦失眠，时觉咽干，渴不欲饮，略感畏寒，下肢欠温，腹部隐痛，喜按喜温，大便质溏，小便清长。两颧及面颊绯红，舌质淡胖，舌苔薄白，脉细无力。
48、薛某，男，9岁，学生。
其母代诉：患儿系7个多月早产，生下时仅2千克多，虽经精心喂养，仍发育较慢，2岁半才慢慢学会走路，3岁多说话仍口齿不清，5岁时“气门”（囟门）尚未完全团合。现才上一年级，老师反映接受能力差。平时体弱多病，食纳不多，有时尿床，大便时稀。观察患儿形体较同龄小孩弱小，神情痴呆，反映较迟钝，头发稀少，面色萎黄，舌淡苔白，脉沉细。
49、李某，男，40岁，工人。
腰痛、血尿3个月。患者3个月前开始感觉腰酸痛，继而出现肉眼血尿，甚为恐惧，医检查疑为“肾结核”，经抗痨治疗2个多月，肉眼血尿逐渐消失。现仍腰酸腰痛，右侧为甚，头晕耳鸣，听力减退（云：可能是久用链霉素所致），形体逐渐消瘦，五心烦热，睡眠不宁，间或遗精，咽干以夜间为甚，大便稍结，小便短赤，舌红答薄黄。
50、吴某，男，35岁，医师。
有胃痛史已7年，2年前X光钡剂造影，确诊胃小弯及胃窦部各有黄豆大龛影一处，经治未愈。症见脘腹胀痛，痛势绵绵，倦怠乏力，形寒畏冷，嗳气，痛处喜温喜按，大便不规则，有时溏泻，面色淡白，舌体胖大，苔白根部腻，脉沉迟无力。
51、刘某，女，35岁，农民。
平日身体尚健，近半月来时有腹痛，未加介意，但其病渐重。疼痛部位在剑突之下，呈灼痛性质，不喜按，不欲食而欲饮水，大便秘结，2～3天1次，小便短赤，口中有秽臭，全身疼痛不适，舌红苔黄厚，脉弦数。
52、杨某，男，31岁，农民。
前天下午突然发热，微恶寒，脘腹疼痛，昨天开始腹泻，初为未消化食物及稀水，中午即见脓血便。现发热（Th38.9℃）烦躁，已不恶寒，恶心不欲食，口干喜饮，腹痛阵作，痛则欲便，里急后重，泻下脓血，赤多白少，肛门灼热，小便短赤。查：急性病面容，精神萎靡，眼眶凹陷，舌尖红，苔黄腻，脉滑数，满腹压痛，以左下腹为甚。血液化验：白细胞16800／立方毫米（16.8×109/升），中性79％（0.79），淋巴19％（0.19）。大便常规：脓血样，脓细胞（＋＋＋），红细胞（＋＋）。
53、李某，男，51岁，工人。
10多年前解小便呈米泔样混浊，有时呈粉红混浊，反复发作。前年在某医院住院时，经膀胱镜检确诊为乳糜血尿，用硝酸银冲洗，症状好转出院。
近1个月来病又复发，解小便时有灼热感，小便颜色混浊，尿时有艰涩感，苔薄黄而腻，脉滑而数。尿检脂肪球（＋＋＋），红细胞（＋＋），白细胞（＋＋＋）。
54、石某，男，36岁，军人。
心悸烦躁、夜寐不宁已3年有余，西医诊断为“神经衰弱”。近半年来，失眠更甚，工作紧张时，终夜不眠，间有遗精，白天则精神疲乏，头晕耳鸣，腰膝酸痛，记忆减退，大便一般，小便色黄，身体消瘦，舌尖红，少苔，脉细数无力。
55、卓某，男，57岁，职员。
患慢性支气管炎、肺气肿，咳喘常作，时好时歹。现咳嗽气促，张口抬肩，动则尤甚，气不相接续。咳喘剧时，面红颈粗，头部汗出，溺随咳出，伴有腰酸耳鸣，尿频量不多，肛门有坠胀感，每天大便2～3次，量少质偏稀，形体消瘦，面色紫暗，舌淡苔白，脉浮大无力，双下肢轻度浮肿。
56、颜某，女，28岁，护士。
原来身体健壮，前年曾接连2次作人工流产，至此身体日渐消瘦。今年上半年胸透发现右上肺结核，用西药抗痨。上个月又出现血尿，并有腰痛、尿频，疑为肾结核，并配合服八正散加减，血尿已止。现午后低热，手足心热，咳嗽少痰，咽干少津，腰酸腰痛，纳呆食少，夜寐不宁，尿少而黄，大便略结，经期尚准，但量少色暗，舌尖红，苔薄黄，脉细数。
57、刘某，男，33岁，工人。
患眩晕反复发作3年余，近年来加剧。曾在某医院检查，诊断为梅尼埃（美尼尔）综合征。现头晕，眼花，耳鸣，听力减退，健忘明显，头晕严重时恶心欲吐，烦躁，口苦，咽干，偶有心悸，腰酸，常有梦遗，大便稍干，小便短黄，舌质红，舌苔薄黄，脉弦细而数。
58、陶某，男，65岁，退休工人。
患高血压7年，原来服西药利血平等血压可暂平，但不稳定。近几个月来服上药即出现寒战心烦，全身不适等难以形容的反应，西医诊断为高血压心脏病、动脉硬化。询其症：头晕如坐舟车，行走不稳，耳鸣眼花，心悸频作，口苦咽干，食不知味，左臂时有麻木感，足膝酸软，小便短黄，大便尚调，诊脉弦硬而结，舌质暗红，舌苔薄白。
59、严某，女，34岁，农民。
病已10余年，起于产后失血过多，失于调养，以后逐渐出现疲乏、畏冷等症，曾断续服补气血中药及治贫血之西药，未见显效。现畏冷肢凉，疲倦乏力，嗜睡，食欲不振，大便干结，小便频，月经不规则，量少而淡，性欲减退，头晕耳鸣，面部虚浮，色萎黄，舌淡而胖嫩，舌苔白滑，脉细弱而迟，下肢微肿，血色素8.7克（87克/升）。
60、易某，男，50岁，工人。
10年前因患急性痢疾，治疗不彻底而转为慢性。经常腹泻，大便1天3～4次不等。曾用多种抗生素，吃中药百余剂，以及中药灌肠等，都无明显效果。近几月来每进凉食、鱼腥、油腻、韭莱等不易消化的食物，即引起肠鸣腹泻，食少倦怠，腹部酸痛，腿软无力，腹凉肢冷，面色淡白，舌淡胖，苔薄白，脉迟无力。
61、邱某，女，53岁，服务员。
1年来渐感身体沉重，倦怠无力，思睡，甚至终白嗜睡，兼有脘腹隐痛胀满，大便常有不消化物。在某医院检查肝功能和大便，均无异常发现，诊断为“神经衰弱”与“消化不良”，经治疗2个月，效果不显，故求诊于中医。症见：形体略胖，面色淡白，神情不振，身体倦乏，腹部胀痛，下肢清冷，便稀不成形，夜尿多，舌淡苔白，脉象沉弱。
62、朱某，女，50岁，干部。
l年来感胸闷、咳嗽、心悸，自己怀疑为“心脏病”，作心电图等检查无异常，又疑为癌病，经X光照片等检查，亦未发现器质性病变，但始终放心不下，虽服药治疗，并未见效。现气短胸闷，干咳痰少，心悸阵作，睡眠不实，多梦易惊，每于醒后感咽干喉痒，咳嗽加重，精神倦怠，进食乏味，大便日一行，质略干燥，小便尚可，绝经已有2年，面色无华，舌质淡红而嫩，苔薄白，脉细无力。
63、吴某，男， 6岁。
当地有百日咳流行，患儿咳嗽，已月余，虽经治疗，效果不好。现仍作咳嗽阵作，咯吐痰涎，咳嗽剧烈时则有气不接续而屏气，或伴呕吐的现象。自购雪梨蒸冰糖服后，咳嗽不但未能好转，反见纳食更为减少，勉强多吃肉、蛋之类，则又腹胀腹泻。精神委靡，面色无华，舌淡苔薄腻，脉数无力。
64、彦某，女，41岁，工人。
平素性情抑郁，3天前与邻居发生口角，又受其丈夫批评，从而神情烦躁不安，不欲饮食，昨日起发生呃逆频频，并时有嗳气，伴胸闷脘痞，两胁胀痛，头晕且痛，二便无特殊，月经对期，但经前乳房作胀。面色少华，表情淡漠，舌淡红，苔白滑，脉弦。
65、张某，男，44岁，干部。
8年前患过急性无黄疸型肝炎。前年起常感肝区疼痛，乏力，经服中西药（药物不详）未见显效。近因肝区胀痛，全身疲乏无力，经常颜面浮肿，纳食不振，腹胀嗳气，大便溏泻，每天2—3次，而来省级医院就诊。查肝大在右肋缘下2厘米左右，肝区有叩击痛，舌质淡红，苔薄白，脉沉细无力。
66、彭某，女，32岁，工人。
有间断咳嗽，咯血约10年，曾作X光照片，否认肺结核，后作支气管造影，诊断为支气管扩张。前年经住院治疗2月余，咳嗽减轻，咯血停止。昨因小孩淘气，与丈夫发生口角，自觉有一股“气”上冲胸咽，而呛发咳嗽连声，随即咯鲜血数口，急取原来家庭备用的云南白药半支吞服，咯血未见再作，但现仍咳嗽，伴有胸胁灼痛，烦热口苦，头晕眼花，舌质红，苔薄黄，脉弦数。
67、胡某，男，25岁，农民。
近因参加“双抢”，身体疲乏，胃部不舒。昨日正值本人生日，中午饮了酒，并吃了生姜炖鸡等物，晚间出现脘腹疼痛，并呕吐1次，医师给服去痛片、保和丸未效。现胃脘部烧灼作痛，拒按，口渴欲饮冷，身热烦躁，头汗淋漓，小便短黄，今日未大便。面赤，舌红少津，舌尖有芒刺，苔薄黄，脉滑数，体温38.4℃。诊断为急性胃炎。
68、卢某，男，46岁，农民。
患病20余天，初起恶寒发热，因未得及时治疗，后至潮热不退，服药数剂（药不详）发热未减。诊时见面色赤暗，两目直视，神昏不识人，四肢强直，肤燥无汗，大便秘结不下，腹部硬满，左则下腹部可扪及硬块，用压舌板撬开口齿，见舌苔黄厚、根部焦黑，舌红无津，脉沉弦有力，腋温3 8.7℃。家人代述已5日未食，8日未大便，小便短黄，夜间有谵语。
69、廖某，女，58岁，家庭妇女。
5天前患者开始鼻塞、咳嗽，昨晚胸闷气急，下肢浮肿，不能平卧而来院急诊，肌注西地兰1支未能控制。现心悸，咳嗽，胸闷气短，抬肩倚息，不能平卧，咯痰色白，畏冷，不欲饮食，小便短少，3日未大便。面色苍白，两颧暗赤，语声断续，四肢厥冷，下肢浮肿，舌质淡紫，苔白滑，脉沉弦而促。
70、胡某，男，11岁，学生。
发热、喉痛7天，以白喉收入院，症见发热（T39.8℃），喉痛，声嘶，呻吟不已，呼吸迫促，烦躁，口吐涎沫，口渴欲饮而吞咽时喉痛更甚，大便干结，小便短黄。双侧扁桃体、咽后壁、软腭弓布满灰黄色假膜，双侧颌下淋巴结肿大，面色赤，舌质红，苔薄黄，脉滑数。
